Databases

kişiden bilgi aldığını varsay bu bilgileri kaydetmen
gereken bir yer lazım
öncelikle bir seperatöre ihtiyacın var.
database'de ayrı ayrı yazdığın her yere column (sütun) denir.
herşeyi users.csv'ye yazarsın. (csv:comma seperator value)
Eğer database yoksa tek tek bilgilerini kontrol etmen gerekir. Database kavramı
yokken bütün developmentlar böyle yapıyordu. ancak bu yavaş yöntemdi.
ayrıca çok fazla dosya olduğu için çok yer kaplıyordu. data base fikri
böyle doğdu.

database tipleri
relational-----sql---structured qery language
nonrelational---nosql---too slow--not only sql

sql--table based, predefinded schema(şemada neler olacağı,
hangi sutünlar olacağı önceden belli. buna göre roller
belirleyebilirsin), vertically scalable( aynı instance'ın kapasitesini
arttırabilirsin. 4 gb'ı 8'e çıkarabilirsin), join fonksiyonuna uygun
(farklı iki tabloyu  birleştirebilir. kombine edebilir)
for advanced complex queries


nosql--document based, key-value pairs, graph databases, dynamic schema
horizantally scalable (4 gb diskin var 8 gb lazımsa başka
instance kullanman lazım, senkronizasyon için gecikme olabilir.
farklı regionlar kullanman gerekebilir.), used for simple queries
join fonksiyonuna uygun değil.

relational---amazon rds
nonrelational---amazon dynamoDB

AMAZON RDS
mazon'un sql database opsiyonu
aws tarafından kontrol edilir.
bileşenleri---database engines (software), db instance, storage disk

databases engines
6 tane var. oracle, microsoft sql, mysql, postgresql, mariadb,
amazon aurora (mysql'den 5 kat daha iyi ve 10'a biri kadar ucuz)

devops engineer tek başına oracle'ı yönetemez. bunun için ona
tahsisli biri olması lazım. bankalar büyük firmalar oracle tercih
eder. özel donanımları var. milyonlarca satırdan oluşan kodlar
kullanıyorsan oracle tercih edersin. pahalı.

database instance

ec2 instance gibi. aynı konsept. start ve stop'u var ancak stop'ta
7 gün kalıyor. sonra terminate ediyor. kalıcı olmasını istiyorsan
snapshot'ını alman lazım. sonra da terminate etmen lazım.

instance storage
general purpose--SSD--uygun maliyet
provisioned IOPs-SSD--çok hızlı. çok fazla veri depoluyorsan buna 
ihtiyacın olur.- dayanıklı
magnetic storage-- tavsiye edilmez

MySQL Workbench

database'i modifiye ve monite etmeye yarar kısaca yönetmeye yarar.

DB Instance Backup
çok önemli backup alma. günlük backup almak zorunlu. otomatik backup
alınıp s3'de saklanır. eğer bir sorun varsa alacağınız datada önce
manuel backup alıp sonra database'e atabilirsin. bunu da snapshot'la
yapabilirsin. bunu yapmazsan bilgileri kaybedebilirsin.

backup windows
backuplar belirli periyodlarla alınabilir buna backup windows denir.
bunun sayesinde 35 gün geriye kadar gidebiliriz. sistem restorasyonları
mevcut db üzerinde yapılmıyor. yeni bir db instance yapılıyor.

db instance snapshot
user-initiated
sonra otomatize edbilirsin.
db silinirse backup da silinir. kalıcı backup istiyorsan snap alman lazım

read replicas
for reading process
serve read traffic
db'nin performansını arttırır





